[SPEAKER_01] Ekipa dobro večer i dobrodošli Novi Čušpović.
[SPEAKER_01] Večerašnji gosti gospodin Marc Holjevat, kolumnist sedmodnevnog i možemo reći portala dnevno.hr.
[SPEAKER_01] Dakle, gospodine Marcu hvala vam još jednom što ste došli i lijepi pozdrav.
[SPEAKER_01] Hvala vama na pozivu.
[SPEAKER_01] Eto, ovo ljeto je bilo ne samo ovo je vruće po temperaturama nego je bilo je svega od požara, od afera pa evo kako ste u posljednjem.
[SPEAKER_00] Požari za razliku od nekih afera nisu polučili prosvjede ali eto nije baš ovaj, doduše možda tu i nema političke odgovornosti ali svejedno.
[SPEAKER_01] Da, evo, dovoljno je vremena sa prošlog ovog prosvjeda u Zagrebu, od otkrivanja afere sa otpadom da možemo neke zaključke možda izvesti.
[SPEAKER_01] Je li to ovaj premijer malo uzdrman bio?
[SPEAKER_00] Ja sam napisao da, ja sam napisao da, da, jest uzdrman i možda više nego ićem do sada što je naoko paradoksalno jer hadeze imao stvarno korupcijske afere koje su nekako su se, nekako je ono Plenković tu bio teflon premijer, nije mu se ništa primilo osobno, a ovo mu se primilo iako tu ono što oporba kaže to je istina, postoji politička odgovornost ali ne izravna krivična ili bilo kakva odgovornost ni Plenkovića ni bilo koga iz hadezea postoji krivica Andrije Mikulića za mito, ali ne za ovaj slučaj, za neke druge slučajeve.
[SPEAKER_00] A i on nije tu izravno bio u cijeloj toj priči, mislim on je bio u ovoj priči, ali on je čak i prijavio tu cijelu priču jer je tražio mito, a nije ga dobio.
[SPEAKER_00] Dakle, on je trebao odorobijati svojih što je više moguće godina, ali.
[SPEAKER_00] Zapravo je ovo se dogodilo čisto zato jer je ekologija nešto na što su ljudi jako osjetljivi, pogotovo u Lici.
[SPEAKER_00] Kod nas postoji jedan mit da je Hrvatska voda, da su Hrvatska voda, hrvatski zrak najčišći na planeti i da je hrvatsko povrće najzdravije na svijetu.
[SPEAKER_00] Da se razumijemo, to je mit, to je glupost.
[SPEAKER_00] Mi smo imali socijalističku industriju koja je bila ekstremno zagađivačka, znači imali smo industrijalizaciju šezdesetih godina sedamdesetih kada se uopće nije gledalo na ekologiju tako da smo imali.
[SPEAKER_01] To možemo dugi rat spomenuti tamo.
[SPEAKER_00] Imali smo tvornice četine ovdje.
[SPEAKER_00] I tu u Karlovcu i u Turbinu, u Karlovcu isto bili svojevrsna zajednica u Hrvatskoj, ali pogotovo Sisak sa rafinerijom, sa željezarom, sa svim mogućim samradama Slavonski Brod.
[SPEAKER_00] Imali ste u Split, imali ste jugoplastiku, jugovinil koji je ispuštao ekstremne količine žive i polvinil klorida u more izravno, znači ribe su bile kompletno potrole, imali ste, imali ste obrovac legendarni koji je proizvodio glinicu iz boksitne rude koja je uvožena, mislim iz obližnje Uganda ili Gvajane ili tako nečeg.
[SPEAKER_00] Samo je to bilo nekakve nesvrstane, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali ja se sjećam da se čak i tada po novinama pisalo da je to promašena investicija i naravno ekstremno zagađivačka.
[SPEAKER_00] Danas to svoj ta crvena blato stoji tamo kraj obroca i svaki put kad padne kiša prijeti da se prelije i zagadi cijeli taj krš, je li?
[SPEAKER_00] Ali mislim zanimljivo kod obroca čak nije ekologija nego je zanimljivo da je njima proizvodna cijena toga što su proizvodili bila dvostruko veća od cijene po kojoj su tu glinicu prodavali.
[SPEAKER_00] 320 dolara ih je koštala gola proizvodnja, 185 dolara.
[SPEAKER_00] su dobivali za tonu proizvedene glinice naravno kažem jer su iz afričke uvozili rudu a vodu su valjda dopremali s risa ne znam ovaj ali ovaj hoću reći to je bilo potpuno iracionalno imali ste ono tvornicu četine prvi redom mora imali ste koksaru bakar koja je zagadila trajno najljepši fjord na jadranu vjerojatno imali ste puno tih ovaj pogotovo šibenih telen tvornica lakih metala znači to bi sve prekrivalo tako da nije istina baš da mi imamo tako čisto tlo kako pričamo, nije istina da mi imamo tako čist zrak, Zagreb je već neko vrijeme bio najzagađeniji po zimi grad Europe, ima tu i klimatskih utjecaja, ali ima tu i toga što aktualna gradska vlast gleda napraviti što veću moguću gužvu u prometu automobilskom kako bi natjerala ljude da se voze biciklima i tramvajima što se naravno neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Jer ne, neće sigurno jer tramvaj nije alternativa za auto, većina ljudi u Zagrebu živi izvan tramvajske zone.
[SPEAKER_00] A autobus nije ništa brži od onoga da usporite automobilski promet, pa usporili ste i autobusni za isto toliko.
[SPEAKER_00] Alternativa bi eventualno bila gradska željeznica ili metro koji se nikad neće sagraditi, gradska željeznica bi bila dovoljna, ali to je priča za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, ljudi su, dogodio se jedan prosvjed oko nečega na što su ljudi s pravom itekako osjetljivi.
[SPEAKER_00] Na stranu velim što je mi to nekakvim vrhunskim hrvatskim poljoprivrednim proizvodima, da su toliko vrhunski ljudi bi se grabili za njih da ih kupuju za izvoz.
[SPEAKER_00] A znamo da se u Hrvatskoj poljoprivredna proizvodnja baš ne isplati, što znači da ne uspjevamo postići neku cijenu, što znači da to što radimo možda i nije tako vrhunsko kako mi mislimo da je.
[SPEAKER_00] Ima jedan mali postotak OPG-ova u Hrvatskoj koji izvoze i koji stvarno izvoze vrlo skupo od paških sirova, a to je jedan mali postotak ljudi koji stvarno rade vrhunski.
[SPEAKER_00] No dobro, ljudi su tu osjetljivi na to, na tu liku, na tu vodu i a tu se dogodilo da je rečeno, mene čudi to Turudićovo izvješće, on ga je tempiralo tako da Plenkoviću nanese najveću moguću štetu.
[SPEAKER_00] Koliko god dalija pričala da Turudić pomaže Plenkoviću, Turudić nije mogao to izvješće uopće objaviti ili ga je mogao i trebao objaviti sa tekstom.
[SPEAKER_00] Jer pazite kada vi ljudima kažete da postoje PFAS spojovi, vječne kemikalije, što zvuči stravično, vječne kemikalije, da su one prodrle u podzemne vode, to će kod ljudi izazvati moralnu paniku i normalno da hoće.
[SPEAKER_00] E sad kad vi idete i izazvale, kad vi idete provjerit, hvala Bogu živimo u vrijeme Google-a i e-a, pa svatko može provjeriti sve, ali nitko ne radi, za minutu mi ispadne da te vječne kemikalije imate u doslovce svemu, od ruža za usne, cipela, telefonske tave i da je te vječne kemikalije jedno devedeset sedam posto čovječanstva ima u svom tijelu mjerljivim količinama mislim hoću reći to je kao da kažete ljudima u vodi imate elektrolite u lici ljudi će se uspanjčariti elektroliti su u vodi mislim da jesu da jesu naravno da jesu e pa upravo je to ono što je istočni grijeh plenković u ovom slučaju a to je što je vlada jako loše piarovski odreagirala na sve, on je reagirao.
[SPEAKER_00] Znači oni su trebali smije spustiti tenzije, to je istina, smiriti situaciju, ali su se trebali malo poklopit ušima, reći, okej, djeca to nije korupcijska afera, to je kriminalna priča, osudit ćemo, hapsićemo, poslati ćemo doživotno u zatvor, proglasit ćemo terorizmu, bilo kakvo trovanje vode, trebali su ono na neki način se ograditi, reći, ministarstvo nije izdalo nikakve dozvole, to je recimo.
[SPEAKER_01] Da, malo su se trebali poslušati.
[SPEAKER_00] Ja, Plenković je tu nastupio bahat i tu je otvorio prostor da ga napadnu.
[SPEAKER_00] I tu je opet oporba dosta spretno uvela u priču ministarstvo i sad pazite da vi razgovarate sa normalnim čovjekom u kafiću.
[SPEAKER_00] Prvo velika većina vam vjeruje da je voda u Lici zatrovana, pogotovo izvješće s bunarima.
[SPEAKER_00] Ne znam čemu je to služilo.
[SPEAKER_00] Da, naravno da voda u svim bunarima u Lici i u Hrvatskoj cijelo ima esakeri u koliji i da nećete piti vodu iz bunara.
[SPEAKER_00] Kako veze ima otpad u Lici s tim što su bunari koji su iznad nadmorske visine tog smeća zatrovani sa bakterijama?
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] A radi se na dodatnoj panici.
[SPEAKER_00] Ma da, radi se, tu se diže, ali Plenković je tu PR.
[SPEAKER_01] I onda obojica tvrdimo u pravu.
[SPEAKER_00] E, ako možemo, ima, ako možemo i u nečemu su dobri, samo u jednoj stvari su dobri, a to je PR.
[SPEAKER_00] PR im je fantastičan, većinom.
[SPEAKER_00] I oni se neki put poskliznu, ali većinom imaju odličan PR.
[SPEAKER_00] Oni su Bandića srušili jednom negativnom kampanjom, kampanjom blaćenja, znači oni su mu crtali rogove i rep.
[SPEAKER_00] Nisu se nikad služili argumentima.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Ni sad se kad ruše hadeze ne služe, znači oni su uspješno srušili Bandića jednom negativnom kampanjom, jednom kampanjom blaćenja, Bandić Sotona, Bandić Lopov, Bandić lopov, Bandić kriminalac, Bandić ovo, Bandić ono, da nikad nisu rekli, ali koje su naše kompetencije?
[SPEAKER_00] Što mi znamo radit bolje od Bandića?
[SPEAKER_00] Ništa očito jer ja sam jednom davno još kad je pao rekao i to se pokazalo točnim da je Bandić čovjek koji će kad mu date dvanaest jaja da on napravi kajganu dva staviti u džep odmah isti čas.
[SPEAKER_00] Od osamdeset će vam napraviti vrhunsku kajganu.
[SPEAKER_00] Domašić čovjek koji im neće ukrasniti jaja nego će se potaknuti razbiti taj jaja onda će obzirom da nikad nisu kuhali, da nikad nisu pokušali kuhati prije u životu jer jel su oni aktivisti, nikad nisu radili ništa, pa će vam ono staviti krpu, kreplije, pa će zapaliti kuhinju, pa će vam zgoriti kuhinja, pa ćete ostati gladni jer će vam ovo zgoriti, uništićem tavu od pedeset eura i još ćete morati za deset tisuća eura kupovat novu kuhinju jer je bomb zgorila mislim hoću reći oni su generalno štetočine što vidimo po zagrebu ono što je Plenković danas rekao to stoji osim koja bi panika bila da je hadeze politički odgovoran za urušavanje poput onog koje je kušao su prije par godina a a propos toga još uvijek nije saniran.
[SPEAKER_01] da, on je čovjek izgubio ruku, čovjek je sada bez ruke, da.
[SPEAKER_00] Oni su rekli krivi je Bandić, dobro, ali vi ste godinama upravljali tim smetlištima i niste shvatili da postoji vlaga, da, jel?
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Sad govorimo, sad danas je netko rekao te oporbe, to je isto odličan PR, ali to je PR, su rekli i ja, u nas za deset godina Hrvatska je raj za smećarsku mafiju, ma nije deset godina, desetljećima, to je od uvijek.
[SPEAKER_00] Pa koliko ja znam, što sam ja naučio, što se promijenilo u zadnjih deset godina, na gore, ništa.
[SPEAKER_00] Ništa.
[SPEAKER_01] Samo je ovo isplivalo, za razliku od nekih stvari?
[SPEAKER_00] Samo je isplivalo, ne, znači, mislim, žalosno, evo, žalosno je, ali gledajte kad pogledate stvarno da je tu bilo oko dva posto miješanog otpada, a ostale bezopasni otpad nije to tako strašno je kad brojite tone je ali i kad gledate da je to ulici gdje je voda i zrak bi trebali biti savršeno čisti je i mislim stvarno je teroristički čin svoje vrste ali to je predstavljeno tako da Hrvatska je nekakav veliki uvoznik otpada i onda kad pogledate podatke ispada da mi četiri puta više opasnog otpada izvozimo nego što ga uvozimo u EU dobro možemo mi zabraniti uvoz opasnog otpada?
[SPEAKER_00] Ne znam zapravo, bezopasnog ne možemo.
[SPEAKER_00] Da, bezopasnog ne možemo zabraniti jer je to ono što ljudima većini očito nije jasno da bezopasni otpad se mora moći uvoziti i izvoziti.
[SPEAKER_00] I šta je sad Šalinić napravio?
[SPEAKER_00] Sad ljudi kažu ministarstvo mu je dalo dozvolu, ministarstvo mu nije dalo nikakvu dozvolu niti mu je dozvola trebala za bezopasni otpad.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] On je jednostavno uvozio bezopasni otpad za što mu je dozvolu dao općinski čato koji je sad u zatvoru, referent u općini.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer jer nije na licu mjesta provjerio da li je otpad stvarno bezopasan.
[SPEAKER_00] Kako bi to općinski činovnik uopće mogao provjeriti?
[SPEAKER_00] Znajte meni kamion otpada da vam kažem je li taj otpad opasan ili bezopasan ako ne svijetli zeleno i ne blinka kao u science fiction filmu, ja ne znam jel kužite me.
[SPEAKER_00] To može biti radioaktivan, ja nemam pojma.
[SPEAKER_01] Ne, ali točno se on uvijek udara.
[SPEAKER_01] Recimo ono mogu slobodno reći iz pozicije običnog prosječnog čovjeka.
[SPEAKER_01] Neosporno, hadeze ima dio krivice.
[SPEAKER_00] Ima odgovornosti.
[SPEAKER_01] Ali recimo ono što se isto primijetilo, oporba opet nije ponudila rješenje.
[SPEAKER_01] Ne, oni nisu ponudili ništa, na tome Plenković inzistira, ali ne samo što nisu ponudili rješenje nego.
[SPEAKER_00] A ljudi su željeli rješenje, ja mislim, normalno bi bilo da se to više ne događa, ali pitanje je sad, mislim da su oni uspjeli u jednoj stvari, a to je da su uspjeli u jednoj kampanji ocrnjavanja Plenkovića, da je ovo Plenkovića više pogodilo nego sve do sada.
[SPEAKER_00] I sad pazite u politici je problem kad vi dođete na loš glas kao Sotona, onda nitko više ne uvažava vaše argumente, nitko više ne sluša što uopće pričate, nikog nije briga šta vi pričate.
[SPEAKER_00] Mislim da je Plenković vrlo blizu toga ako nije u tome da nikog nije briga što on uopće govori.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] To se dogodilo Bandiću prije njega, to se dogodilo MOST je bio zaslužen za to, a ne možemo, to se dogodilo Karamarku kojeg su oni sotonizirali, ono, uh, da, izdaja nacionalnih interesa INA-a, prodali ovo, ono, mislim gluposti.
[SPEAKER_01] Znači ipak premijer Plenković.
[SPEAKER_00] Znači ipak tko je pokrao milijardu iz INA-e, Mađari ili naši, pa naši.
[SPEAKER_00] Znači ipak Plenković ne može mirno spavati, ne može mirno spavati, on je malo popravio taj svoj PR sad zadnje vrijeme, zadnjih par dana oko Olike, ali mislim da je tu očajno nastupio, nastupio bahat, vi dižete moralnu paniku, da naravno da oporba diže paniku, to mogu ja reći, to možete vi reći, ali kao komentator je on kao izravno okrivljen, ne može to reći.
[SPEAKER_00] Da oporba diže moralnu paniku jer im je to posao da pokušavaju oblatiti Plenkovića i prikazati ga kao velikog sotonu.
[SPEAKER_00] Druga stvar, jedna što Plenkovića za sada spašava što većina ljudi vidi u šta se Zagreb pretvorio pod možemo, pa ne žele to na razini Hrvatske, ali to je pitanje do kada će funkcionirati.
[SPEAKER_01] Ko formastupit će?
[SPEAKER_00] Da se malo našalim, ako fakat ne znam tko farba, stupit će ono, mislim, ovi možemo se poludili na to, nisu to bili, stupit će u farba ni u nekakvim gay bojama, a nisu, a niti je plava boja, boja hadezea ako što je netko pametan ustvario, mislim da je da li Orešković koja je ona inače prikopametna, ona to je boja Zagreba je plava boja.
[SPEAKER_01] Pa i dinama daje u krajnjoj liniji.
[SPEAKER_01] Evo i sada se vode i danas polemike, rješavanje te gotpada iz Omiša u Rashi je prosvjed, nijedan grad, interesantna je stvar što se.
[SPEAKER_01] Ali odbijaju gradovi, sad recimo i gradovi koji su hadezeove utvrde odbijaju sad primiti taj neki otpad, vjerojatno se boje gradonačelnika.
[SPEAKER_00] Neće, nikada neće otpad jer je to sada taj otpad ako i nije stvarno toksičan politički je toksičan.
[SPEAKER_00] A taj otpad stvarno nije.
[SPEAKER_00] Gledajte, mislim ti PFAS spojovi koji su pronađeni u podzemnoj vodi direktno ispod toga gdje je otpad dolazio su nešto malo iznad onih dozvoljenih količina koje je EU propisuje za vodu za piće, ne za podzemnu.
[SPEAKER_00] Znači, a da bi ti spojovi bili opasni moraju biti u stotinama i tisuća puta većim količinama nego što su propisane jer EU staja ovdje vrlo, vrlo preventivne.
[SPEAKER_01] I recimo šta je ovo, mogu još reći šta je na ljudima, možda ljude, kad je bio prosvjed u Zagrebu, premijer je otišao u Italiju.
[SPEAKER_01] Točno, ali zanimljivo da se.
[SPEAKER_00] To je loš potez, to je loš potez.
[SPEAKER_00] Zapravo možda ne toliko, on je, mislim da je, možda jest, možda nije, tu mi je teško ocijeniti, jer s jedne strane on je htio na neki način se ne producirati u tome, bilo mu je jasno da je nekako najbolje da nije uopće blizu svega toga.
[SPEAKER_00] Da je što dalje da mu ne dođu pod prozor, da mu ne dođu pred ured, da mu ne, možda je to bila i.
[SPEAKER_01] Da se malo makne.
[SPEAKER_00] Da se malo makne od svega, ali opet s druge strane nitko ne proziva ni ovu gradonačelnicu kad je bila na prosvjedu u Rijeci, a tamo je otok cijeli njezin gori, ne.
[SPEAKER_01] Da, da, ne znam gospođi ime, ali.
[SPEAKER_00] Ivan Ivana Marković.
[SPEAKER_01] E, šta je sad pred Plenkovićem, koje on ima uopće solucije?
[SPEAKER_00] Kad su izbori sljedeći, dvije godine, da.
[SPEAKER_00] Što je dvije godine?
[SPEAKER_00] Pa, to je pitanje da li je to možda malo nezahvalno pitanje.
[SPEAKER_00] A treba vidjeti u kojem će se dalje to smjeru kretatiati, šta će se događati?
[SPEAKER_00] Prva stvar koja radi, ima stvari koje rade za Plenkovića, ima stvari koje rade protiv Plenkovića.
[SPEAKER_00] Ono što najviše radi za Plenkovića su možemo.
[SPEAKER_00] Znači čitava ta ljeva strana, ona jest ujedinjena za razliku od desne, ali oni imaju problem što kao kandidata za premijera ističu Hajdaš Dončića, koji očito nije stvarni lider ljevice.
[SPEAKER_00] Iznad njega su ne samo Zoran Milanović koji je stvarni gazda cijele priče, nego i Sandra Benčić.
[SPEAKER_00] Očito je da ona alfa mužjak u toj priči i Hajdaš Dončić da je omega.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mislim da ona ima kohones.
[SPEAKER_00] Hajdaš očito nije relevantan, on je tu njega vodaju okolo, ajde ti si predsjednik esdepea to je najjača opremljena stranka pa reci da će ti biti premijer ono.
[SPEAKER_00] To je loše za birače jer birači i jako loše u pravilu reagiraju na to ako stvarni lider nije onaj kojeg je stranka kandidirala, ako je netko drugi iza njega, ako nema stvarnu moć.
[SPEAKER_00] To je ono što najviše trenutno radi protiv njih.
[SPEAKER_00] I naravno njihovi briljantni uspjesi u vođenju Zagreba.
[SPEAKER_00] To ste malo kasnije dan.
[SPEAKER_00] Da, ali s druge strane protiv Plenkovića rade dosta ozbiljne stvari, a to je prvo on je sad u svom trećem mandatu u politici.
[SPEAKER_00] Četvrti mandat je velika rijetkost jer jednostavno dolazi do zasićenja javnosti i svih jednim likom, hajde zaosta ga više bilo, makni ga.
[SPEAKER_00] Da si najbolji već si dosadan, da si tako je, da si najbolji dosadan, ali može drugo javnost, on ima na svojoj strani statistiku, on stvarno može reći mi smo udosručili neto plaće u deset godina, jesu i više nego udosručili i realan porast je ne znam šezdeset posto kad se oduzme inflacija znači on ima argumente za kontrirat oporbi jer sve je poskupilo inflacija da ali je inflacija i dalje puno manja od nominalnog gospodarskog rasta ostaje realan rast koji je i dalje rekordan u EU za zadnjih pet godina ako izuzmemo cipar maltu i irsku koji nisu realni podaci radi pranja novca jel i američkih korporacija koje su u irskoj i tako jel cipar i malta ianak postoje samo radi pranja novca to su otočkečke ekonomije, ali koji San Marino i Lichtenstein i takve državice koje nemaju drugu svrhu postojanja, inače ne bi ni postojali.
[SPEAKER_00] Znači on ima strašne ekonomske uspjehe, on je doveo Hrvatsku po prvi put da smo mi po nekakvom realnom standardu iznad određenih zapadnih država ili u rangu njih ili iznad, znači veći dio Italije smo prešli, Španjolska tu negdje, znači iznad Portugala, Grčke i naravno Bugarske, Rumunjske, iznad Mađarske, nismo još na razini Poljske od istočnih država, Poljska je ali poljske ekonomsko čudo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, on ima dobre brojke, zato zapravo birača nije previše briga, on je dosadan, on je na glasu kao korumpiran, on je iako mu nikad nije osobno ništa natovareno.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] hadeze ima dosta lošimička stranka zbog svih tih korupcijskih afera pa i ovog u Lici, gdje zapravo ne postoji izravna krivica nikog iz hadezea i nikog kod optu, ali hadezeu će se to ipak pisati kao minus jer oni su na vlasti u krajnjoj liniji.
[SPEAKER_00] Onaj koji je na vlasti je uvijek kriv, odgovoran kako god hoćete, znači njemu se piše minus.
[SPEAKER_00] es druge strane možemo su još uvijek u nekakvom odnosu medenog mjeseca s biračima iako su već pet godina na vlasti u Zagrebu petpet znači njima se afere isto tako ne primaju jer će se sve što se njima stavi na teret doživjeti kao hadeze im podmeće, lopovi im podmeću, želi ih se riješiti na što mica je pošten i takve priče jel.
[SPEAKER_00] To se neće za sad promijeniti i birači možemo neće reagirati na nikakvu eventualnu korupcijsku aferu koja bi se u iduće dvije godine do izbora događala, stranci možemo, osim u slučaju znači jedno što bi reagirali je da Tomašić zastrani ideološki što se dogodilo Bandić u svoje vrijeme, znači Bandić imao strašne korupcijske afere u početku svoje vladavine, bježanje od policije, pijan autom, pa onda miješio otkaz policajca kojeg je ulovio, to su baš ružne stvari.
[SPEAKER_00] Međutim, to na birače nije imalo, oni čak bili u zatvoru pa je izašao pa opet izabran, na birače nije imalo nikakvog utjecaja dok god je Bandić bio ona priča neka je kakav god, neka je i hercegovac, neka je sve samo da nije hadeze Mi u Zagrebu nećemo hadeze Mi smo u Zagrebu protiv hadezea Da, da.
[SPEAKER_00] esdepea i to je jedini razlog, Bandić bi bio danas na vlasti da je on ostao nekako lice esdepea u Zagrebu, vjerujte mi da je živ naravno, ali kada su ga izbacili iz esdepea jer je pucao malo više nego što je smio, znači kada ga je Milanović likvidirao jer je on, Bandić se kandidirao za predsjednika jel pa.
[SPEAKER_00] Inače zanimljivo kad govorimo o poštenju esdepea da su svojovremeno kandidati za predsjednika esdepea bili trojica ljudi, jedan je bio Bandić, drugi je bio Kovačić iz kojeg je mrknuo milijardu, kasnije milijardu eura iz Janafa.
[SPEAKER_00] I treći je bio Milanović.
[SPEAKER_00] Znači toliko o tome da je esdepe intrinzično poštena stranka.
[SPEAKER_00] Znači dva lopova i Milanović za kojeg još uvijek nemamo potvrdu.
[SPEAKER_00] Hoću reći onog trenutka kada je Bandić izletio iz esdepea kada je pao u nemilost i kada je primio hadezeovu koaliciju u gradu, e onda je Bandić stvarno pao u nemilost, onda mu se svaka afera počela lijepiti, onda je na jedno postao kriv i za to što je živ i zašto je bio kriv i zašto nije bio kriv i za to što kiša pada i bilo je i sa Tuđmanom i pa da, sjetite se ono, popravilo je tri podruma u centru grada, pala je kiša Isus, koja je tragedija, ne on.
[SPEAKER_00] Nekakav poduzetnik je sfušao cijevi u zgradi koji su gradili, Isus se Mandić je kriv jer je voda u Zagrebu zagađena, bila je jedna zgrada na Vrbanima sporna i to ne je gradska voda nego baš voda u zgradi samoj.
[SPEAKER_00] Ali kužite, znači kada dođete na takvu jednu reputaciju sve loše vama će se priditi.
[SPEAKER_00] To je Milanović prošao s onim poplavama u Guni, sa.
[SPEAKER_00] Nije Milanović to prošao, ne, ne, ne.
[SPEAKER_00] Ja sam uvijek recimo tvrdio da bi situacija politička u Hrvatskoj bila drugačija da je Picula recimo uspio preuzeti esdepe ali nije Milanović i on vodi sve.
[SPEAKER_00] On je jedna maligna pojava, vrlo maligna pojava u svakom pogledu, sitna duša.
[SPEAKER_00] Baš ono, baš kad pogledate njegovo ponašanje nije tu ni njegovo idealno, nego što je on baš jedna sitna duša, onako čovjek nema širinu, nema, ali imate neki stil koji obični ljudi vole onako.
[SPEAKER_00] Ima taj stil jer je, da, ima uličarski stil prgovog Balkanca.
[SPEAKER_01] Koji se zna uspostaviti hadezeu, jel?
[SPEAKER_00] Koji se zna uspostaviti zapadu, zloj Americi, svima, a u biti je Putinov poteško na Balkanu.
[SPEAKER_00] Ajde, mislim u gluposti.
[SPEAKER_00] Njega ljudi doživljavaju kao antisistemskog borca za malog čovjeka, jedni čovjek za kojeg je on nikad ništa napravio je on sam.
[SPEAKER_00] Ali ne, ne, on ima dobar imidž, on ima pozitivan imidž u velikom dijelu javnosti.
[SPEAKER_00] čemu to zaslužuje to je teško reći.
[SPEAKER_00] I svojim djelima sigurno ne, ali retorici zacijelo da.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao on je trebao biti novinar, on zna izvređivati ljude puno bolje nego što ja znam.
[SPEAKER_00] Zapravo ja ne vrijeđam ljude, pokušavam precizno opisati, ali dobro.
[SPEAKER_01] Da su oni bili direktni i jasni tko vas prati, tko vas čita.
[SPEAKER_01] Gospodin Holjevac i dolazimo naravno opet do MOST-a.
[SPEAKER_01] Nije nesumnjivo da su oni bili najglasniji otkrivanju tih afera.
[SPEAKER_01] Ja mislim moram priznati MOST ima isto jaki PR, vidim, pratim društvene mreže ove afere i odličan su im PR.
[SPEAKER_01] E sad, ali imaju i što sam ja rekao nekakvu povijest događanja..
[SPEAKER_01] Njima se optužuje da su dva puta dobili hadeze na vlast pa je Plenković razriješio onako, onako one ministre Dobrovića, ne znam tko još bio.
[SPEAKER_01] Pa sam čitao baš na vaš portal za koji vi pišete da li je to bio probni balon ili ne, eventualnoj koaliciji esdepe Možemo, MOST, što je meni osobno, dosta sam MOST-ovaca i MOST-ovki ugostio, ono nespojivo da bi recimo.
[SPEAKER_00] Pa meni to nije uopće nespojivo.
[SPEAKER_01] Ali pardon i vidio sam na jednom, neću taj portal isto reklamirati, da ovo može biti, da se radi direktno udara na Plenkovića da bi eventualno hadeze i MOST išli skupa, ali bez Plenkovića.
[SPEAKER_01] Čak i nekakva osjetica MOST-ovaca prema Plenkoviću.
[SPEAKER_00] Moguće da tu ima zle krvi MOST-ovaca prema Plenkoviću jer ih je najurio iz Vlade, najurio ih je s pravom jer su oni glasali za smjenu Marića.
[SPEAKER_00] Ovako, u politici postoje nekakva pravila koja nisu možda napisana, ali kao što u socijalnom životu, kao i u društvenom životu postoje nekakva pravila koja zna svatko tko nije odrastao baš ispod kamena, tko nije baš socijalno totalni retar, tako i u politici važe pravila.
[SPEAKER_00] Ne glasaš protiv ministra sa oporbom u koalicijskomicijskom partneru nožu u leđa glasajući za smjenu Marića koji je bio usput možda i najbolji ministar u toj Vladi.
[SPEAKER_00] Zbog nekakve namještene afere koja nije imala veze s mojom, koja se kao i većina afera u Hrvatskoj bazirala na rekla, kazala, trla baba plan i ne znam šta je bilo.
[SPEAKER_00] Znači oni su htjeli maknuti Marića koji je, ali to su napravili i za leđa koalicijskog partnera, to se tako ne radi.
[SPEAKER_00] Mislim, ili ste u Vladi ili ste u oporbi.
[SPEAKER_00] Jeste u oporbi.
[SPEAKER_00] Ako ste u oporbi onda ste u oporbi.
[SPEAKER_00] Ako ste u Vladi onda ste u Vladi.
[SPEAKER_00] Nema, nema, ja bi malo ovako, malo onako, na ovom pitanju ću biti s Vladom, na ovom pitanju ću biti s oporbom, pa mislim gdje su ti ljudi čuli išta o politici i kako ona funkcionira.
[SPEAKER_00] Ista stvar je bila prije sa ovim Karamarkom kada i oni su kasnije prije širili pier i oj Karamarko je srušio vlastitu Vladu.
[SPEAKER_00] Ne, nije, vi ste srušili tu Vladu, to više nije bila njegova Vlada, njega ste izbacili iz te Vlade.
[SPEAKER_00] On je srušio Vladu, on više nije bio potpredsjednik te Vlade.
[SPEAKER_00] On je pristao znači na jedan nerealan zahtjev MOST-a.
[SPEAKER_00] Vidite, MOST je tada htio ići još tada, to je bilo koje godine, dvije tisuće petnaest mislim oni su tada htjeli ići sa esdepeom i prvo su išli u pregovore sa esdepeom to je bilo ono legenda kad su zavjese bile razmaknute jel kod milanovića to je bilo to da da da ono MOST je išao sa esdepeom u pregovore i onda je karamarko tu uklizao što su u prvom trenutku činilo čak i meni kao luka poda ajde da se ne formira esdepeova vlada on je dao okej premijer neće biti naš kao što je uobičajeno u demokracijama daama da najjača parlamentarna stranka daje premijera u koalicijskoj vladi.
[SPEAKER_00] To je isto nešto što MOST nije htio ispoštivati, oni su i htjeli uvesti neka svoja pravila u politiku.
[SPEAKER_00] Dobili smo ono građevine Oreškovića koji nije bio loš ali možda nije bio ipak najbolje rješenje za taj posao, on je bio nešto drugo, nije bio baš političar karizmatični.
[SPEAKER_00] A onda su išli Karamarka rušiti na temelju nepostojećeg sukoba interesa kojeg su mu sa Dalijom Orešković namjestili, kasnije sud naravno odlučio Karamarka u odlučuje u Karamarkovu korist da tu nikakvog sukoba interesa nije bilo.
[SPEAKER_00] Naravno da ga nije bilo, nije ga moglo biti jer sukob interesa podrazumijeva istovremenost dvije funkcije koje su sukobljene, tu ni istovremenosti nije bilo.
[SPEAKER_00] Njegova žena, ne, on čak je bila konzultantica Tom Jozi Perkoviću, jel prije nego što je on uopće postao predsjednikom hadezea i kasnije više ne, što nije su, zanimljivo je da je Dalija Orešković dala jedno briljantno pravno tumačenje po kojem je Karamarko ipak bio u sukobu interesa, ali ne zbog svoje supruge, ne zbog te afere konzultantica, nego zbog toga što je on bio osobni prijatelj sa Perkovićem.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Što mislim čak i za nekoga tko nikad nije studirao pravo je jasno da to apsolutno veze s mozgom nema jer osobno prijateljstvo nema veze sa sukobom interesa.
[SPEAKER_00] Jednostavno interes podrazumijeva interes.
[SPEAKER_00] Znači radite za nekog nešto plaćeno uz takvo tumačenje sukoba interesa.
[SPEAKER_00] U Hrvatskoj je sukob interesa svatko tko ima osobnog prijatelja koji je u oporbi ili na suprotnoj strani od Vlade ili radi za privatnu firmu koja je u stranom vlasništvu a mi s njima možda nismo jako dobri ili ne znam šta.
[SPEAKER_01] Da, recimo možda ljudi zaboravljaju da su recimo Tonino Picula i Davor Ivo Štir jako dobri prijatelji, dvije suprotne stranke, ali jako dobri prijatelji.
[SPEAKER_00] I to nije dobro jer oni su vrlo slični, oni su vrlo slični.
[SPEAKER_00] Dobro, ali oni su vrlo slični, Picula je od najboljih političara koje mi imamo i Štir isto, njih dvojica su u vrhu Hrvatske i vrlo su slični po stilu, oni su diplomati kao i Plenković, oni nisu barabe, ono i populisti poput Galamđije, poput Milanovića koji sve lovi na gal, ja ono, ja pa još malo mene pa nude mene pa opet ja pa ono pa i meni je puplacijev pa ne znam, ke sve ne.
[SPEAKER_00] Mislim, takve barabe prolaze na Balkanu, pa valjda smo se trebali maknuti od tog Balkana, ona mislim.
[SPEAKER_00] Ona ne ide, ne ide.
[SPEAKER_00] Zapravo, ona je baš baraba onda, ona je baš ono divljak, ona mislim i ništa koristi dokazani.
[SPEAKER_00] Ali, znači, čovjek koji nema kompetencije osim što zna pričati priču, prodati priču.
[SPEAKER_01] I mislite da je moguća koalicija ta esdepe?
[SPEAKER_00] Možda apsolutno je moguća, makar meni nije jasna jedna stvar kod možemo.
[SPEAKER_00] Znači ne shvaćam ih, oni su jedna potpuno suvišna stranka, cilj svake stranke je doći na vlast, sudjelovati u vlasti.
[SPEAKER_00] Možemo, su iz početka tvrdili mi se ne želimo politički profilirati, mi nismo levi ni desni nego smo mi MOST između levega i desnega.
[SPEAKER_00] MOST imamo.
[SPEAKER_00] E, MOST, da, mi smo MOST.
[SPEAKER_00] Ja sam tada pisao da se oni ipak kada će morati ideološki profilirati jer stranka ne može postojati ako nije ideološki profilirana, ne na dugi rok.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Mislim to je jednostavno.
[SPEAKER_01] Čovjek želi znati tko si šta si.
[SPEAKER_00] Ne moraš se i Moraju se identificirati, moraju se legitimirati, ljudi moraju znati gdje stojiš.
[SPEAKER_00] U krajnjoj liniji moraju zauzeti politička stajališta o određenim pitanjima, to te definira jesi li lijevo ili si desno.
[SPEAKER_00] Kod nas se to lijevo i desno često, pa i u svijetu danas krivo shvaća, pa se nekakav nacionalizam povezuje s desnicom što je potpuna besmislica zapravo.
[SPEAKER_00] Koda staljani ti to nisu bili nacionalisti, ultra.
[SPEAKER_00] Znači oni su dva puta, kao ovi kažu oni su doveli hadeze na vlast, oni su dva puta pokušali hadezeu zabiti nož u leđa i smijeniti s vlasti.
[SPEAKER_00] Minirali su Karamarkovu vladu sa time što su glasali za njegovu smjenu sa mjesta potpredsjednika vlastite Vlade, jel?
[SPEAKER_00] I minirali su, pokušali su minirati nedugo nakon formiranja Plenkovićovu vladu tako što su glasali za opoziv Marića, što bi vjerojatno srušili cijelu Vladu.
[SPEAKER_00] Znači to je vjerojatno bila nekakva njihova muljatorska taktika da se domognu vlasti u državi.
[SPEAKER_00] Oni cijelo vrijeme pokušavaju biti onaj jezičar s na vagi koji će odlučiti tko će biti na vlasti, ali tako da oni budu glavni u vlasti, a ne onaj koji ima najviše glasa.
[SPEAKER_00] To tako ne ide.
[SPEAKER_01] Uostalom treba još dati nešto ljudi u državnu upravu koje oni nemaju.
[SPEAKER_00] Pitanje je da li ima ih osim hadezea Zapravo što je najgore u Hrvatskoj čak nitko i nema.
[SPEAKER_00] esdepe ima, ali pitanje je da li ima sad.
[SPEAKER_00] sad više mislim da čak i oni nemaju.
[SPEAKER_00] Možemo su apsolutno s te strane se pokazali podkapacitiran čak i u Zagrebu, oni nisu mogli elementarne funkcije koje se politički popunjavaju popuniti u Zagrebu pa su morali zvati ljude izvana što opet baš nije predobro završilo.
[SPEAKER_00] Tako da ne, možemo ne, može voditi zemlju čak i da dobiju izbore jer jednostavno nemaju ni blizu kadrova, a kamoli takvih koji bi imali iskustvo i znanje i uostalom nekakvu osobnost koja je potrebna u politici da bi se upravljalo stvarima.
[SPEAKER_00] Znate, ljudi kažu za svaki problem, svaki složeni problem postoji jednostavno učinkovito i jeftino rješenje, dok god to nije, dok god je to tuđe problem.
[SPEAKER_00] I tu su možemo vrhunske, oni imaju rješenje za svaki problem dok god nije njihov.
[SPEAKER_00] Kad problem postane njihov, oni su zgubljeni u svemiru, oni ne znaju kaj bi.
[SPEAKER_00] Oni uvijek su i u oporbi, oni sad nude rješenja i za otpad i za inflaciju i za sve imaju rješenje.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Kad ih čovjek bi stavio na vlast, to bi se raspalo za pet minuta jer oni, znate, lako imati teoretsko rješenje za sve.
[SPEAKER_00] Pitajte Google u krajnjoj liniji, ali provesti nešto u dijelo, e to je, tu sad stupaju na scenu političari poput Plenkovića koji su operativci koji nešto i znaju konkretno i napraviti, jel?
[SPEAKER_00] Koji mogu nešto provesti u dijelo.
[SPEAKER_01] A vi imate uopće hadeze zamjenu za njega?
[SPEAKER_01] Mislim hadeze uvijek ima zamjenu za njega.
[SPEAKER_00] A ima naravno, hadeze čak i ima zamjenu za njega, imaju najozbiljniji kandidati su Anušić i Butković Anušić jer je popularan, a Butković baš koliko se zna premijer ne voli, ali on je isto kompetentan čovjek, ne?
[SPEAKER_01] I nema baš afera.
[SPEAKER_00] Pokušavali su mu na tovaretonu Jugoliniju, ali, ne Jugoliniju kako se zove Jadroliniju.
[SPEAKER_00] Ja sam Bumer, ali Jadroliniju, ali činjenica da je tog nesposobnog tipa koji je vodio Jadroliniju imenovao izravno Plenković mimo volje Butkovića koji ga nije mogao smisliti.
[SPEAKER_00] Tako da su tu bile sada razne teorije tko je kome smjestio tu oko cijele te priče, ali Sopić kako se zvao.
[SPEAKER_00] Mislim da da.
[SPEAKER_01] A toliko je bilo likova, ne može se popraviti jednostavno.
[SPEAKER_01] Ali bit će zanimljivo, bit će turbulentno razdoblje pred Hrvatskom.
[SPEAKER_01] Šta mene recimo zabrinjava, okej, tu će se jedni i druge častiti pod navodnicima vrijeđat, još uvijek nemamo imenovan ambasadora i veleposlanika.
[SPEAKER_00] Naravno, jer ovaj to sabotira, ovaj Napantov čak u to sabotira, mislim on ima stav dugogodišnjeg i razmaženog djeteta, znači od trinaest godina, on se može duriti u beskrajno.
[SPEAKER_00] A velim što je najnevjerojatnije, on je nevjerojatno popularan, iako nikad nije napravio ništa korisno za Hrvatsku, baš ništa.
[SPEAKER_00] Ali je zato bio stručan u rađanju štete.
[SPEAKER_00] Pa mi smo imali kod nas se kriza ona iz dvije tisuće devet dvije tisuće osam dvije tisuće devet protegnula do dvije tisuće četrnaest dvije tisuće petnaest da cijeli svijet je izašao iz recesije osim možda japana koji je tamo još uvijek ali ovaj ali oni su tamo devedeset i neke ali ovaj uz put ono što ljudi ne znaju da smo mi po plaćama u zagrebu skoro stigli tokio evo nisam ja znao da sam gledao neke statistike ali zanimljivo ali oni su već trideset godina u krizi o čemu se malo malo zna.
[SPEAKER_00] Zanimljivo kod te krize da je ona zapravo uzrokovana nedostatkom inflacije odnosno stagflacijom, deflacijom koja se dogodila u Japanu devedesettih i kad dođete u deflaciju to je najgore zlo koje se ekonomiji može dogoditi i stoga više nećete se iskopat tako lako to se dogodilo u Americi tridesettih u krajnjoj liniji i ona velika njihova ekonomska kriza.
[SPEAKER_00] Ali oporba recimo oni vjeruju da bi bilo sve divno kad bi vrijednost novca rasla.
[SPEAKER_01] Ne ovako odmah kad gledam, okej, Lenković vlada na jedan način da ono bar se predstavlja uvijek u redu, preuzimam, mislim, odgovornost na sebe, uvijek je u medijima, uvijek on ostavlja dojam sve znam, sve odlučuje.
[SPEAKER_01] I sve nam to poštuje ljudi moćno živce.
[SPEAKER_01] I onda se javlja Milanović koji orlično kontrolira, zato on može toliko poštovati.
[SPEAKER_00] Plenković nije simpatičan, Plenković nije karizmatičan, naročito Plenković je diplomat.
[SPEAKER_00] Da, on se bolje kreće u diplomatskim krugovima nego među običnim pukom, on je pomalo elitist, ljudi takve političare ne vole.
[SPEAKER_00] Opet s druge strane, realno gledano, nemoguće mu je određeno da je on kompetentno vodio zemlju deset godina.
[SPEAKER_00] Kažu, nećemo mu to na izborima puno pomoći bi, birači to ne nagrađuju, čak postoji i kontra efekt, a to je da ono što je Makeveli davno napisao i što je poznato iz političke teorije, da ljudi kada im je jako dobro, kada brzo raste standard, kada postanu, kada se naglo postanu ne znam, Makeveli je tvrdio da ljudima treba dati ono mrvice minimalno i znak to da ne budu gladni jer će onda a ostatak uložiti u javnu infrastrukturu, u velebne javne radove koji slave država ono što je manje više ti to radi, a ono ljudima dati mrvice toliko da nisu gladni jer ako su gladni bunit će se.
[SPEAKER_00] A ako su objesni onda će se opet buniti još više.
[SPEAKER_00] A ovako su uvijek na rubu, a uvijek će se misliti ako se bunim možda ću biti gladan.
[SPEAKER_00] Možda nećem imati šta za jesti, to je tako i ta nekakva.
[SPEAKER_00] Nažalost svijet stvarno tako funkcionira, ne zato što je Makiveli bio zločest, nego zato što sam samo opisao kako stvarno svijet funkcionira, kakvi ljudi stvarno jesu.
[SPEAKER_01] Ja sam stekao dojam pod tim afericama otpada i svih tih incidenata.
[SPEAKER_01] da je sve ono nešto jako bitno malo ošlo u zapečak, na urušavanje Srbije.
[SPEAKER_01] Vučićove nekakve izjave radikalne.
[SPEAKER_01] Ja još uvijek dovoljno sam star da mu ne vjerujem, al ka rekao ajde idemo u izbori.
[SPEAKER_01] Ali evo, s ova sahrana osuđene zločice Ratka Mladića je.
[SPEAKER_00] Da, što se samog Vučića tiče, ja sam uvijek tvrdio da nama odgovara koliko god to možda nije lijepo prema Srbima, ali to nije naš problem, naš problem je gledati svoje interese, a ovo politički gledano koliko meni žao tog svijeta tamo koji mora trpiti Vučića koji je de facto jedan prilično fašistički diktator i Srbija je jedna malte nediktat na granici toga da se može proglasiti fašističkom diktaturom u najgorem smislu te riječi.
[SPEAKER_00] Ona je tek formalna demokracija i to jedva, jedva.
[SPEAKER_00] Tamo ne postoje neovisni mediji, tamo ne postoji neovisna povijest, tamo je Vučić je sve, sve, dan počinje s Vučićem, završava s Vučićem.
[SPEAKER_00] Međutim, gledano iz naše perspektive, Vučić je pao na vlast će doći četnici koje ne poznajemo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ovako imamo određenu sigurnost.
[SPEAKER_00] Znam s kim imamo posla, što samo po sebi nije loše.
[SPEAKER_00] Drugo što ova naša antifašistička bulumenta jedva čeka da se, oni su toliko zagrijani da se promijeni vlast u Srbiji da je to nevjerojatno.
[SPEAKER_00] To im je ono san snova, pa ćemo onda smijeniti njih, pa ćemo smijeniti Plenkovića, pa će biti antifašizam i čega ih opet pravimo Jugoslaviji ili ne znam kako se oni to zamišljaju.
[SPEAKER_00] Da, ne znam kada je u njihovom mozgu, to je teško skontat, ali ova ali će da se bratimimo.
[SPEAKER_00] Znači oni jedva čekaju da Vučić padne, da pohrle uz zagrljaj kome god će doći idući na vlast u Srbiji.
[SPEAKER_01] Ali tamo nema oporbe.
[SPEAKER_00] Koliko je oporbe, ali je oporba ista koji, a tu oporbu štite veterani srpskih ratova, kojih ratova?
[SPEAKER_00] Ko su ti veterani?
[SPEAKER_00] Kako se to zove na hrvatskom?
[SPEAKER_00] Četnik, jel?
[SPEAKER_00] Iz našeg ugleda, da.
[SPEAKER_00] Kako se zove veteran srpskih ratova u Hrvatskoj i Bosni?
[SPEAKER_01] Četnik, da.
[SPEAKER_00] Četnik, da.
[SPEAKER_00] Mislim, tako da ono.
[SPEAKER_00] ili antifašist može, ako je bilo i ona, ali to je isto.
[SPEAKER_00] Uglavnom imamo, znači, to smo vidjeli na primjeru, znači tih srpskih prosvjeda kada su ih neki političari dočekivali raširenih ruku, što je bilo idioti, potpuno od njih, jer, pa to je doslovce miješanje unutarnje strane druge države da ti se miješaš u nekakav pokušaj de facto puča, rušenja vlastitih novina.
[SPEAKER_00] I naravno da je Vučić to iskoristio i rekao usta šebre hoće da me smene.
[SPEAKER_00] Pa normalno da je to rekao, mislim što.
[SPEAKER_01] Evo mi sad zaziremo svi zvati recimo gosti iz Srbije iz Bosne idu u izbori tamo.
[SPEAKER_00] Dobro, ok.
[SPEAKER_00] Nije nekako korektno.
[SPEAKER_00] Pa nije korektno, da, nije baš korektno jer ovo je još.
[SPEAKER_00] Mi smo druga država, mi smo drugi, ovo što god tko misli o Srbiji kao takvoj, a malo tko o njima zadnje vrijeme misli što dobro kao državi, ne kao ljudima, jasno.
[SPEAKER_00] Neke stvari se petljaju, to je, to nije jednostavno, znate, isto kao što nije korektno kadrovirati po tuđoj stranci ili tak neke, jer se kod nas isto često radi jel.
[SPEAKER_00] Znači s jedne strane imamo tu situaciju s Vučićem koji je takav kakav je, a s druge gledajte imate ovo s Porfirijem gdje se na dijelu pokazalo kako to funkcionira kad imate znate ta naša nekakva antifašistička ekipa koja se je bila u tom krugu porfirijanaca, Pilsel je bio glavni u tome koji je to sve vodio, ono ne, ono onda Rada Borić, onda koji se, svi su oni bili p mu oni vjerovali.
[SPEAKER_00] I Marijana Puljak naravno koja baš nema nosa za politiku, nema i ovo sa Vukom Vukovićem isto je isto promašila, ona je isto njega strašno hvala, ali sad će konačno financijski vidjeti on takav oduševljen status, pisalo je njemu da je to nenormalno, ono, kao da se zaljubila kod tinejdžerica.
[SPEAKER_01] Možda i je.
[SPEAKER_00] Ali mislim pa da, ali mislim hoću reći ovaj očito, očito žena nema talenta za politiku jer ne zna prepoznat ljude, ne zna ocijeniti ljude, što je po meni možda najbitnija kvaliteta u politici, da znate procijeniti s kim imate posao.
[SPEAKER_00] Po meni se tu cijela hrvatska ljevica, ta porfirijanska, diskvalificirala jer očito ne znaju procijeniti čovjeka.
[SPEAKER_00] Prevario si pa dobro, ali onda vi niste djeca za politiku, onda nemojte se s tim baviti.
[SPEAKER_00] Ja znam da ja nisam ona, ali zato se ja politikom ne bavim, bavim se komentiranjem političko je nešto posve drugo.
[SPEAKER_00] Ali najbitnija stvar je donijeti nekakvu procjenu.
[SPEAKER_00] Oni su krivo procijenili Porfirija, ma možda su ga i dobro procijenili, ali u svakom slučaju oni su uvijek bili u potrazi za nekakvim izbjegljivim.
[SPEAKER_00] izbaviteljem, pomiriteljem, tko će pomiriti Srbiju i hrvatsku Srbiju i Hrvate, tko će reći pa nema breveze, malo smo pucali, malo smo pjevali, malo smo se ubijali, ali ajde nema veze, sad ćemo se opet lijepo zbrat, ništa se nije dogodilo, mir, mir, mir, mir, mir.
[SPEAKER_00] Nitko nije kriv, da, mislim mi trebamo Srbima oprostiti, ja sam uvijek rekao, mi trebamo Srbima oprostiti, to nije bitno, ali nama neće nikad.
[SPEAKER_00] Mi smo pobjedili de facto, oni nama to neće oprostiti.
[SPEAKER_00] Uspješni smo njih na svim poljima od nogometar do ekonomije, barem dupu, to nam neće oprostiti.
[SPEAKER_00] Oni doživljavaju kao duboku nepravdu taj svoj poraz u ratu jer oni sebe vide kao ono potlačeno, ne kao izdane od svijeta, od saveznika, od samih Hrvata i Slovenaca kojima su oni evo oslobodili su nas, dali su nam sve a mi smo ih izdali iz čista mira smo protjerali, pobili tristo tisuća srba ne znam kako ide na rat.
[SPEAKER_00] Mislim hoću reći Srbija živi u jednom vrlo toksičnom narativu već desetljećima.
[SPEAKER_00] Nisu oni krenuli u taj rat radi Miloševića nego iz dubokih frustracija koje su Miloševića stvorili.
[SPEAKER_00] Da, te frustracije su bile povezane sa neuspjehom Srbije da zapravo se nametne kao lider Jugoslavije, da to pretvori u nekakvu svoju nacionalnu državu, oni su se odrekli svoje nacionalne države Srbije koju su imali da bi stvorili Jugoslaviju.
[SPEAKER_00] Ja to razumijem da su, to je strašna frustracija Srbije i oni nisu tu Jugoslaviju uspjeli pretvoriti u svoju, oni su ostali bez nacionalne države.
[SPEAKER_00] Nama je to bilo jednostavnije, mi ni nacionalnu državu nikad realno nismo ni imali do devedesetih jel.
[SPEAKER_00] Tako da i oni su naravno bili u situaciji da ne mogu pristati da budu prvi među jednakima kao što je bilo zamišljeno u Jugoslaviji, a opet nitko drugi nije mogao pristati da to bude srpska nacionalna država, samo se zapravo zove Jugoslavija ali zapravo Srbija.
[SPEAKER_01] Recimo šta bi se ono dogodilo da je katolički biskup predvodio sahranu nekom osuđenom ratnom zločinu, pa to bi bilo strašno.
[SPEAKER_00] Da, čak nije problem što je ono držao, mislim kršćanstvo je pao i grešnicima se drži misa, ali nije to sporo.
[SPEAKER_00] Nije to sporno u kršćanskom svijetu da se i grešnik održi misa, ali je problem ono što je on govorio, a to je da ga je praktički proglasio pravednikom međunarodima, da je sporno to što je on govorio, ali velim nije to čak ni to.
[SPEAKER_00] Pa bio je onaj helikopterski desant njegov na Crnu Goru, pa bile su to i prije riječi koje je on izgovarao.
[SPEAKER_00] A kolega Jurić je osuđen?
[SPEAKER_00] Pa da, kolega Jurić je osuđen na deset mjeseci jer je nekom tko je de facto četnik rekao da četnik, to je sad ovaj, mislim da naravno da postoji u zakonu.
[SPEAKER_00] institucije, klevete i svega toga, ali to se ganja po privatnoj tužbi, a ne po nekakvom govoru mržnje.
[SPEAKER_00] Ako se netko sjeća uvrijeđeni, nečemu što ja govorim, slobodan me tužiti.
[SPEAKER_00] Ako smatra da je to kleveta, da činjenično navodi nisu točni, može me tužiti.
[SPEAKER_00] Ali država se nema šta petljati u to da nekog tuži zbog izgovorene riječi.
[SPEAKER_00] Nažalost mi imamo danas i u Engleskoj gdje su tisuće ljudi završili u zatvoru zbog Facebook statusa i takvih stvari, mi imamo katastrofu danas sa stanjem slobode govora, koje najviše gaze oni koji se najviše u tu slobodu guraju.
[SPEAKER_00] To su nekakvi aktivisti, njihova ideja je sloboda govora za nas, a za sve ostale, e pa mi ne bi slušali govor koji se nama ne sviđa, jel to je goromršnjava.
[SPEAKER_01] Recimo reakcija Europe bila dosta slaba prema ovaj, jel to zbog tih pristupnih pregovora Srbije ili mislim da nama ne bi nikakve greške prošlo?
[SPEAKER_00] Ne bi, ne bi, jer prvo Srbija je saveznik Antante već, od uvijek je bila, znači Francuzi uvijek su gledali Srbiju kao svog saveznika, Englezi također, to se vidjelo u ratu nažalost.
[SPEAKER_00] Da je Megitečar ostala, Engleska bi i naš rat bi drugačije izgledao kompletno, ali nažalost i Megitečar je taman odstupila prije nego je kod nas počelo i to je strašno unazadilo našu stvar i strašno pogoršalo ratne bitke jer Meg je bila sklona Hrvatskoj iako je engleska politika nije bila ista.
[SPEAKER_00] Razli interes, to su njihovi interesni razlozi.
[SPEAKER_00] Dakle to se zna manje više da je Francuska glavni sponzor Srbije, da je i Njemačka vrlo sklona Srbiji generalno.
[SPEAKER_01] Da, mi uvijek mislimo da su nam Nijemci saveznici međutim nisu, ali oni imaju sad svoje nekakve interese.
[SPEAKER_00] Nijemci su nam bili saveznici dok su bili Collie Genscher.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I da su danas Collie Genscher na vlasti u Njemačkoj i Tečaru u Engleskoj, ova Europa bi posve, posve, posve drugačije izgleda.
[SPEAKER_01] Slažem se.
[SPEAKER_00] I re i još da je regalno u Americi, svijet bi bio puno bolje mjesto u svakom slučaju.
[SPEAKER_01] Možda jednom opet doći tako.
[SPEAKER_00] A to se potrese jednom u par sto godina da se skupi ekipa.
[SPEAKER_00] Ali Vučić zna da ga ovi iz Europe trebaju, žele.
[SPEAKER_00] es jedne strane oni ne žele da ovaj Srbija ode u rusku zonu, u rusku sferu interesa, a s druge strane, to je demnitividum, demnitividont, ako s druge strane ako ih prime u EU Onda bi Srbija opet bila nekakav trojanski konj ruski unutar EU.
[SPEAKER_00] To sam baš htio reći da.
[SPEAKER_00] Što nije dobro.
[SPEAKER_00] Osobno ja sam protiv toga da se Srbiju ovakvu kakva je sad pusti u EU.
[SPEAKER_00] Ne iz političkih razloga, čak ne iz naših interesa, naši interesu su naravno da ostaje izvan, nego čak iz čisto principialnih jer jednostavno mislim da Srbija sa ovakvim stanjem medija, demokracije i svega ostaloga ne spada u EU.
[SPEAKER_00] Koliko god mi gunđali na birokratizirani Brisel, a on je birokratiziran i zbunjen i munjen i stvarno ispod svake kritike i razina demokracije u EU je vrlo upitna i vrlo je to, to je vladavina.
[SPEAKER_00] Ja sam se jednom našao, pa sam rekao da je počelo lično Jugoslaviju, da, da, da, oni, ali kakva god ta EU je, opet postoje nekakvi standardi demokracije, ljudskih prava, poštivanja zakona koji su bez obzira na sve kritike EU takvi kakvi jesu, Srbija tu ne spada.
[SPEAKER_00] Srbija trenutno je teški bizant i mentalno stanje nije baš dobro.
[SPEAKER_00] Ljudi su kažem ono što smo pričali maloprije, ljudi su tu uzbunjeni, ljudi ne vide što je Srbija pogrešno napravila u tim ratovima.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ljudi doživljavaju Srbiju kao nedužnu žrtvu tih ratova, tu se njima perpetuira jedna ideja, a to se perpetuira još od prije rata, a to je da su katolički narodi u bivšoj Jugoslaviji, Hrvati, Slovenci, da su oni izdali veru pradedova.
[SPEAKER_00] Da, da, da, i da su stoga oni na neki način, da su oni naravno Srbi, ali degenerirani Srbi.
[SPEAKER_00] Da to nisu Srbi za razliku od zdravih normalnih Srba iz Srbije, da su Hrvati i Slovenci narodi koji su kažnjeni zbog svoje izdaje Srpstva, zbog toga što su prihvatili Vatikansku vjeru, da su kažnjeni tom moralnom degeneracijom koja ih je odvela u ustaštvo i sve to.
[SPEAKER_00] To je način na koji velik dio Srbije vidi stvar.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Jer su na tome indoktrinirani zadnjih pedeset ili sto godina ili dulje ili od Vuka Karadžića, od Srbi i svih suda.
[SPEAKER_00] I to je jednostavno nešto što trguje Srbiju i što je jedan strašan toksin koji ih zapravo odvlači od toga da se suoče sa sobom, sa poviješću, sa nama, sa svime time i da to bude jedna nama jez, zapravo prvima u interesu da imamo bogatu, uspješnu i normalnu državu susjedstvo jer u krajnjoj liniji sve se prilijeva preko granice uvijek pogotovo financijski i tenzije i sve i mislim i nama nije u interesu davati milijarde za naoružanje zato da bi se takmičali sa Srbijom i sa Vučićem.
[SPEAKER_00] A Maklon će zarađivati recimo.
[SPEAKER_00] ali dobro, znači, mislim mi isto izvozimo i oružje i sve, pa i kad smo pričali o smeću zapravo velim ispod radara prošlo da mi izvozimo puno više smeća nego što ga uvozimo, kad kažu ljudi zabranit uvoz smeća, ali kome ćeš onda izvoziti smeće?
[SPEAKER_00] Mi imamo otrovno smeće i svoje, iz bolnica, odavsud to je.
[SPEAKER_01] Pa mislim da se ljudima jednostavno nakupilo afera na aferu, incident na imanju.
[SPEAKER_00] Pa je, je, iako pazite, ima to jedna stvar kod smeća da se vratimo malo o tom smeću.
[SPEAKER_00] Najveći problem kod smeća je što Zeleni i Ljevi se bune protiv gradnje spalionica već dvadeset godina.
[SPEAKER_00] A sada, nakon ove afere je konačno izašlo da nama treba spalionica.
[SPEAKER_00] Ako Beč može imati u centru, oni kažu, joj Beč, europski gradovi imaju onakve ružne kontejnere kakve ima Zagreb sad na Trgu Mana Jelačića nemaju.
[SPEAKER_00] Ali ako ćemo o tome šta europski glavni gradovi imaju, pa već ima spalionicu usred grada i neki drugi gradovi, smeća.
[SPEAKER_00] I iz toga se pol grada dobija toplinu i sve ostalo.
[SPEAKER_01] A zašto imamo Švedsku i struju?
[SPEAKER_00] Sad se vidi nam treba spalionica.
[SPEAKER_00] Treba nam spalionica.
[SPEAKER_00] Mislim mi možemo smeće prebaciti iz Jakušovca u Resnik.
[SPEAKER_00] I u Resniku žive ljudi.
[SPEAKER_00] I tamo ima podzemnih voda i tamo netko živi.
[SPEAKER_01] Pa mislim to je slično kao i ovo što je bilo u samoj Europi protiv nuklearne energije i sad kad je vrka na Bliskom istoku.
[SPEAKER_00] A tko je bio protiv nuklearne energije?
[SPEAKER_00] Zeleni.
[SPEAKER_00] Vezali su se lancima za pruge kada se vozilo otpad iz nuklearki, zanemarili su i potpuno da je ta nuklearna energija daleko najčišća energija koju imamo na raspolaganju u znatnim količinama.
[SPEAKER_00] Znači sve ove njihove alternativne energije, sunce, vjetar, jedan dva posto struga i to kad vam ne.
[SPEAKER_01] Evo ja iz juga imam iskustvo života u osnovnoj i srednjoj školi.
[SPEAKER_01] I tam je uvijek bilo to svi se sjećate, idemo sad drveći za druga tita.
[SPEAKER_00] E sad ja za kave.
[SPEAKER_01] Da, ne znam koliko smo ih posadili, jedinstveno nije bitno, a nešto smo mi sadili.
[SPEAKER_01] Danas toga nema, a kao vodimo zelenu politiku.
[SPEAKER_01] Meni je bilo ono jedna od najglupijih, najiritantnijih stvari kad sam čuo za nizozemske zelene, kad su rekli da skratim priču, da krave treba ubiti ili puštaju vjetrove.
[SPEAKER_00] Da, naravno, a još ljudi jedu meso, a trebali bi svi biti vegani.
[SPEAKER_00] Pa to je u Kaliforniji, a sada su donijeli zakon da krave ne smiju ispuštati amonijaka i codva više nego što su propisani.
[SPEAKER_00] I sad sad sad sad sad ću još krave i katalizator u ovaj.
[SPEAKER_01] Da se ja malo našalim, pa i mi ispuštamo vjetrove.
[SPEAKER_00] Znači, lijevičari isto ispuštaju vjetrove i to često i obilno, ali ovaj, ali ovaj, stvari u tome da, velim, zapravo ta priča sa nuklearkama u Njemačkoj, znači, dakle, oni su isposlovali kod Angele Merkel koja im je bila vrlo sklona i možda i na toj strani, možda i ona radila za Ruse.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ja bih prvo ispitao da li su oni ikad primili ikakav novac od Rusa?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer je ta politika već tada očito išla na ruku Rusima jer ostaviti Njemačku bez nuklearki znači ostaviti Njemačku sto posto uvoznom u ruskom plinu nikakvi alternativni izvori energije to su bile priče za malu djecu za za priče za glup kakvi solari plin ili nuklearke ili plin to je realan izbor koji se čini ili nuklearke ili plin nafta plin i nafta su puno gori za okoliš naravno ali ono što je bitno su politički puno gori za Njemačku znači zeleni su svojim politikama u Njemačkojkoj, Njemačku doveli u sto postotnu energetsku ovisnost o Rusiji.
[SPEAKER_00] Ja ne vjerujem da su toliko glupi da su to napravili slučajno isto kao što ne vjerujem ovim porfirijancima da im se omaklo neke stvari da nisu skušali mislim da je to bila jedna možda je onih kupio sa nekakvim pričama o miru i ima jedna basna srpska od sad mi je palo na pamet od Jovanovića Zmaja o Patku i Žabi gdje bi porfir je mogao biti pas, ali ovaj uglavnom ovaj dakle kad smo kod srpske priče znači on je patak žabama propovijedao miru i ljubavi i slozi, onda kada je žaba jedna došla malo bliže, onda ju je progutao.
[SPEAKER_00] On kaže, ona, kulja lepo zbore, ali nitko skira.
[SPEAKER_00] To je ona bila, znači ljude sudite po dijelima, tako i porfirija, je li.
[SPEAKER_00] Ali oni su uvijek skloni tome da nasjednu na nekakve te priče o pomirbi, jer je njima to...
[SPEAKER_00] Strašno nekako, oni su zapravo socijalizirani i na tom nekakvom jugoslavenstvu, na tom nekakvom pan slavizmu koji je toksičan jednako kao i pangermanizam da se razumijemo koji je Adolfov pangermanizam jel mislim da pentslavističke ideje su ništa manje opasne i loše.
[SPEAKER_01] Evo malo smo prokomentirali u dobrom namjeru tu našu europicu gdje živimo, gdje ćemo i živjeti.
[SPEAKER_01] Ma ceo po vama gdje bi Hrvatska trebala reći dosta mislim nećemo preći tu granicu kad Brisel nekakve te sve silne uredbe odredbe na putke za koje se vidi osamdeset posto mislim da to da to je bezvezarije iz brisela ali mislim da tu gledajte sad ljudi kažu plenković br, Briselski čato i to.
[SPEAKER_00] Stvar je u tome da smo mi ostali izvan, ja sam uvijek bio za to da mi uđemo u EU, nikad nisam bio protiv toga da mi uđemo u EU, koliko god sam svjestan koliko ta EU je problematična, slo razina iz jednostavnog razloga što uvijek moramo gledati koja je realna alternativa.
[SPEAKER_00] Kao i ovo sa nuklearkama, evo, realna alternativa vam je nafta i plin.
[SPEAKER_00] To vam je realna alternativa, a sve ostalo je priča za djecu da ćete vi ono imati alternativne izvore energije.
[SPEAKER_00] Tako je i ovdje.
[SPEAKER_00] Isto ovo oko rušenja Plenkovića sa nekakve
[SPEAKER_00] desne strane, Plenković ima obolenku, Plenković financira ovo, Plenković je briselski čato, e, ali ako maknete Plenkovića, doći će vam Sandra Benčić i Milanović, a to opet po meni nije nekakvo rješenje za Hrvatsku niti će ih šta poboljšati.
[SPEAKER_00] Znači ista je stvar sa Briselom, ono moramo gledati koje su nam alternative Briselu da smo ostali izvan Jugoslavije, sjetite se kad su izbili oni veliki prosvjedi izvan ove EU, da, oni veliki prosvjedi, mislim da je to bilo kad je bila Jadranka Kosor je bila, neposredno prije nego što smo mi ušli u EU, izbili su ogromni, vrlo nasilni prosvjedi koje je Josipović javno podržavao iako su bili ekstremno nasilni ljudi s kapuljačama, bacanje blokova na policiju, to nije bio prosvjed legitiman, to je bio riot što je zabranjeno u svim demokratskim državama, ali bilo je haha pa prosvjedi su pa dozvolit ćemo ih.
[SPEAKER_00] Po meni cilj tih prosvjeda nije bio srušiti samo Jadran Kukosor nego bi se s tim srušilo i izgledi da Hrvatska uđe u EU, a onda bi se to što se javno propagiralo prolongiralo dok ne uđemo zajedno sa ostatkom regiona.
[SPEAKER_00] Jeste mnogo lepog, ostatak regiona neće ući idućih pedeset godina ako ikad.
[SPEAKER_00] Mislim tako hoću reći da to je isto bila jedna u idućima i da tu sada treba gledati da je nama tu bilo u interesu ući u EU jer su postojale određene ideje na međunarodnoj razini i vrlo jasno i javno izražene, onaj skupu Trstu kad je bio velikih europskih sila da se to ipak nekakva Zapadno Balkanija složi, jel minus Slovenija, bila je formula minus Slovenija plus Albanija, jel to je bila neka, znači nama je EU nužna, naša je situacija jednostavno takva da mi ne možemo razgovarati o nekakvom Brexitu ili tako nečemu, koji za engleze možda i nije bio loš, a opet se nije pokazao onoliko učinkovitim koliko je trebao i dalje su im ostali svi problemi koji su imali i prije.
[SPEAKER_00] A to je jedna velika i moćna zemlja, nisu pobunjeni od nas.
[SPEAKER_00] Znači kako ćete reći ne, mislim, Bruxelles nije mjesto gdje se lupa šakom o stol, kako to Milanović propagira, to nije mjesto gdje ćete vi doći udariti šakom o stol i reći ili kako su neki propagirali, ha ja ću doći u Bruxelles, tamo ja njima reći sve, sad su tu facu, hoću, dobro, tko briga, sad spim, ali nikog ne zanima.
[SPEAKER_00] Znači, Bruxelles je mjesto gdje se utjecaj i status jedne zemlje gradi polako u tim hodnicima, u tim lobijima, u tim nekakvim neformalnim diplomatskim kontaktima.
[SPEAKER_00] Salonskim druženjima ili Salonskim druženjima.
[SPEAKER_00] Znači gdje se tu znači ne može se jednostavno reći dosta ili održat ex katedra govor ili na nečem inzistirati, možete inzistirati ali nije prošlo Orbanu koji je bio sto pod navodom, njemu je zapravo dosta toga čak i prošlo ali on je bio u puno moćnijoj poziciji nego BIH.
[SPEAKER_00] Ali na kraju su ga ipak se riješili i namjestili Mađara umjesto njega pa ipak onda u konačnici ni njemu nije baš puno toga prošlo.
[SPEAKER_00] Jer mislim hoću reći treba uzeti u obzir da smo mi dio jedne te birokratizirane EU koja možda izgleda kao onaj parlament galaktičke federacije u ratovima zvijezda gdje je, jel?
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ili kako se to zvalo, ne.
[SPEAKER_00] Svjetska federacija, ne.
[SPEAKER_00] Nisam fan za ratova zvijezda, ja sam više onaj afektipa, ali dobro.
[SPEAKER_01] Lekovo se morka, se sjećate.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, to je jedno mjesto gdje nam trebaju ljudi poput Plenkovića, poput Picule, poput ljudi koji tamo grade utjecaj Hrvatske kroz te nekakve, ne trebaju nam ljudi poput Milanovića da bismo mi gradili nekakav svoj utjecaj i poziciju u Europi i da bismo od toga Europa imali u krajnjoj liniji više koristi nego štete.
[SPEAKER_00] Ja mislim da mi ipak, pogotovo obzirom na ovaj financijski uzlet Hrvatske i ekonomski zadnjih desetak godina imamo od te u puno više koristi nego štete jer da nije bilo iskreno da nismo ušli u EU, mi bi još uvijek tavorili na soma euro plaće koji se radi.
[SPEAKER_01] A kako komentirate ovu situaciju da bi Kanada postala pridruženi član EU?
[SPEAKER_00] Neki dan mislim da tako.
[SPEAKER_01] A dolje je netko u komentarima napisao je li može onda Južna Koreja, Australija, Novi Zeland i ne znam tko još.
[SPEAKER_00] Jer treba tako.
[SPEAKER_00] A to je vjerojatno ako smo već bili u pregovorima s Turskom.
[SPEAKER_00] Doduše, Turska je europeizirana, ali samo onaj njezin europski dio.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] E sad dobro, problem Turske je što postoji onaj veliki dio Turske koji nije baš.
[SPEAKER_00] Ali vidite tu isto mi pada neke stvari u oči.
[SPEAKER_00] Čita baš jučer, prekjučer uvečer je naslov ono da stranci, planinci bježe iz Njemačke jer AFD bi mogao osvojiti vlast.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Mislim koliko ja znam, a to sam i raspitao i znam iz prve ljude od naših koji žive u Njemačkoj, stranci uglavnom glasaju za AfD, Poljaci, Hrvati, Turci su masovno članovi AfD-a, lideri AfD-a često, pogotovo Turaka imao je AfD u masu i oni su lideri.
[SPEAKER_00] Znači, oni, čak mislim da je AfD u nekim dijelovima popularniji među imigrantima nego među onim starosjediocima, Nijemcima.
[SPEAKER_00] Pogotovo znam da je popularan prilično među Turcima.
[SPEAKER_00] I onda kad vi gledate te nekakve priče, ono, znate, nije to baš tako islamofobna stranka kako ih pokušavaju predstaviti.
[SPEAKER_01] Proruska je navodno.
[SPEAKER_00] Proruska je navodno bila i ova melonija u Italiji pa ispalo da nije.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Mislim da postoji jedna proruska struja u AfD-u ali to je kao čisto nekakav sistemski otvar Briselu opet ali to baš možda i ne bi bilo jako dobro ići sa nekakvom proruskom.
[SPEAKER_00] Ali mislim činjenice da je i Angela Merkel bila izrazito proruska opcija.
[SPEAKER_00] I činjenice da je njemačka politika i do sad bila izrazito proruska i da se nitko nije rekao, ma dobro nije bitno.
[SPEAKER_00] Uglavnom hoću reći taj AfD se predstavlja kao najveća opasnost za demokraciju u Njemačkoj, a istovremeno ljudi koji su protiv njih jer su opasnost za demokraciju žele zabraniti tu stranku, žele im ograničiti pravo javnog govora, pa to je Adolf radio, ne, ne, ne, Adolf je radio to što oni rade, ne ono što AfD radi.
[SPEAKER_00] Ono, mislim opasnost za demokraciju je po meni kada pokušate zabraniti jednu stranku.
[SPEAKER_01] Da, bez obzira kakva je bila.
[SPEAKER_00] Onda će zabraniti drugu, treću, četvrtu, na kraju ćete imati jednopartijsku društvo gdje će imati samo moralno ispravnu partiju.
[SPEAKER_00] Mislim, malo ljudi zna u istočnoj Njemačkoj je zapravo sve više partijski sustavi u komunizmu.
[SPEAKER_00] Da, postoje li više stranaka.
[SPEAKER_00] Samo što je bio zakon da sve moraju biti socijalističke odnosno komunističke.
[SPEAKER_00] E to je bila mala kvaka i to je ono što sada žele uvesti u Njemačku da sve stranke moraju biti ono lijeve i antifašističke ili ono eventualno formalno umjereno desne kao što recimo CD u Njemačkoj nema s desnicom veze.
[SPEAKER_00] AFD stoji na pozicijama, evo kad smo spomenuli Regan Tečericu, pa AFD stoji otprilike na pozicijama gdje su oni stajali prije četrdeset godina.
[SPEAKER_00] To je normalna politička pozicija, to nije nikakva ekstremistička pozicija.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] On nema ničega, ja ne vidim, ono što može biti najspornije, dobro ti neki proruski sentimentalni, ali ja ne vidim u njihovom djelovanju ništa baš ono s demokratskog aspekta, spornije, puno spornije ono što radi Soros sa aspekta demokracije, što je korumpiranje demokracije preko nekakvih nevladinih udruga, pa koje zapravo bi trebale biti, jel cvijet liberalne demokracije, ali u biti su podvala u demokraciji na neki način.
[SPEAKER_01] Mene više, recimo, više me recimo plaši to, ovo zadnje stvar, Ova zadnja situacija šta je bila u Leipzigu, ona sabotaža pa su odmah okrivljeni Rusi.
[SPEAKER_01] Pa dolje čitam, volim komentare čitati, ima uvijek hrpu budala, ali ima i ono.
[SPEAKER_01] A veli, glej ono, fak off ili tako ste pričali za sjeverni tok.
[SPEAKER_00] A ne, sjeverni tok sam ja odmah napisao da je to, nije ruska, ja jesam da.
[SPEAKER_01] Vi ste bili odmah, kad je počeo sukob taj u ratu u Ukrajini kod Marka Jurića, imali ste jednu, dobro ste imali i ostvarilo se puno toga kad ste rekli.
[SPEAKER_00] Ali mislim da ljudi još uvijek ne razumiju moj stav o ratu u Ukrajini.
[SPEAKER_00] Ne, ja ne smatram da je, još to ne smatram da je u Serbij Vučićčić pa smo i Milošević prije njega, da ne smatram ni da je u Rusiji Putin pao s Marsa i da je ta Putin, pa Putin je nekad bio obiljenih zapada, čovjek koji je zaustavio tankove koji su rušili Jelčina, jel tako?
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Kako je Putin postao Putin?
[SPEAKER_00] Pa tako što ste, e pa onda ljudi kažu, ljudi s kojima se inače politički složi oko većine stvari i kažu, pa ali ne možemo, nismo mi krivi, nije ono, ne možemo na zapad prebaciti odgovornost što je Putin napao Ukrajinu.
[SPEAKER_00] Ajmo biti realni.
[SPEAKER_00] Ako govorimo o Drugom svjetskom ratu, svi povjesničari će se danas složiti da je Versajski mir i postupci saveznika prema Njemačkoj nakon Prvog svjetskog rata da su itekako imali veze sa rastom Adolfa Hitlera.
[SPEAKER_00] Jesu li postupci Zapada prema Rusiji nakon poraza u hladnom ratu, nakon što je Rusija poražena i praktički bačena na koljena u hladnom ratu, sami su sebe.
[SPEAKER_00] Sami sebe su barem.
[SPEAKER_00] Ali dobro, nema veze.
[SPEAKER_01] Nema veze.
[SPEAKER_00] Mi smo tu došli kao pobjednici i ponašali Zapad se od početka prema toj Rusiji ponaša kao prema retardiranom mlađem brat bratu kojem ćemo mi sad donijeti ono o McDonald's i demokraciji.
[SPEAKER_00] E naravno da su Rusi rekli, pa Rusija je imperij, pa to nije banana država, Rusija je imperij.
[SPEAKER_00] Naravno da Rusi imaju svoju nacionalnu ponosu koja je vrlo jaka, to je stara država, to je država koja nije okupirana od ranog srednjeg vijeka.
[SPEAKER_00] Da, a onda mislim, znači Rusi su, naravno su se Rusi okrenuli i naravno da to širenje NATO-a, da, itekako ima veze jer smo im obećali da nećemo.
[SPEAKER_00] To što su Rusi zeznuli stvar s napadom na Ukrajinu pa im je sad zasluženo NATO u trećoj zoni gradskog prometa Sankt Petersburga, e to je drugi par rukava opet, ali hoću reći to nas ne znači to ne znači da mi nismo odgovorni svojim glupim i promašenim politikama za stvaranje jedne i upravo zato sam smatrao da je Europa trebala maksimalno zaštititi Ukrajinu, ne politički ovo kako sad kažem, e mi ćemo vama dati malo oružja pa se vi borite tamo, ali mi se ne bi borili jer je Putin zločesti opasan i mogao bi nas bombardirati ojfuj.
[SPEAKER_00] Mislim mi smo imali moralnu obavezu, zapravo smatram da je Zapad imao moralnu obavezu, eto odmah krenuti oslobađanje Ukrajine vojno od Putina iz jednostavnog razloga jer je Zapad upravo pridonio razvoju situacije, činjenica je zapravo financirala tu obojnu revoluciju, da je to bila crvena krpa Rusima, mi možemo reći, ali Putin to nije smio napraviti, pa okupirati tuđi zemlju, pa naravno da nije smio napraviti, ali napravio je, da.
[SPEAKER_00] Mislim, sve sad ono, ako ja dođem u bitku i napijem se, provociram ono nasilnog tipa čelovog sa, pa me on, jalo ono, pa me on ono sačeka sa ekipom ispred i polomime, da, on je i dalje kriv, on je i dalje kriv, nije smio, ali sam ja svejedno kreten, jelo mislim, da, da, razumijem.
[SPEAKER_00] Ono, Rusija Medved, nećeš Medveda baš čačkati, mislim to je ono što smo mi radili, to je ono što je, znači, i onda ljudi vele ti opravdavaš Putina, ne, ja samo.
[SPEAKER_00] Ja sam mudro i oprezno.
[SPEAKER_00] Ma ne, ne opravdava me nimalo ni Rusiju ni Putina, dapače, veli, trebali smo ići u rat da ga se makne, a ne da ga opravdavam.
[SPEAKER_00] On je, ali jednostavno se radi o tome da moramo priznati sebi da možda nismo najpametnije postupili.
[SPEAKER_00] I da je možda sve skupa moglo proći bez toga da je Zapad Rusiji pristupio drugačije, evo nakon Drugog svjetskog rata je Amerika rekla evo sad ćemo Japanu poraženo pristupiti drugačije.
[SPEAKER_00] Da, ostavit ćemo vam Hirohita, ostavit ćemo vam vašu kulturu, nećemo vas ono smatrati okupiranom zemljom, mi ćemo, da, tu će naše trupe biti, ali ono, dopustit ćemo da se razvijate kako zna i Njemačku isto.
[SPEAKER_00] Rekli su nećemo ovaj put nastupiti ponižavajuće prema vama, nećemo vas ovaj put baciti na koljena kao nakon Prvog svjetskog rata osiromašiti, baciti u Weimarsku republiku u hiperinflaciju.
[SPEAKER_00] Dat ćemo Marshallov plan, pomoći ćemo da se dignete na noge, da sagradite jednu normalnu, bogatu, uspješnu državu, ta država neće biti opasna.
[SPEAKER_00] Što je zapad napravio kada je Rusija nakon pada socijalizma, antifašizma, hladnog rata došla do demokracije?
[SPEAKER_00] Pa mi smo se zapravo cijeli Zapad se ponio potpuno kretenski.
[SPEAKER_00] Rekli smo, ok, sad ćemo mi Ukrajinu ubaciti u EU, haha i u NATO i sagradit ćemo baze oko vas i ne, ne, vi ćete biti dobri mi, pa nemojte se tako ponašati, tako se možete ponašati prema banane državi i nemojte se ponašati prema imperiju od sto pedeset milijuna stanovnika i onda reći volio ga ne volio a moraš ga respektirati mislim i moraš tako i to je bio najbolji stav je imao tu Kissinger koji je ne tako davno umro s kojim bih se ja složio oko većine, on je vodio realnu politiku, znači ona koja je moralno pragmatična, koja neće ići zaganjanjem nekakvih velikih ideala, nego će ići jednostavno zaganjanjem najboljeg mogućeg ishoda za sve.
[SPEAKER_00] Naravno da je ljevica uvijek mrzila Kissingera, ali on je bio sjajan, real političar, saj geopolitičar i sjajan političar u svakom pogledu.
[SPEAKER_01] Geopolitika nije lijeva i desna, geopolitika je ono.
[SPEAKER_00] Geopolitika nije lijeva i desna, točno, geopolitika je interes.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Vi evo sad nakon pet godina rata vaša procjena kraj baš nije na vidiku, Ukrajini loše ide.
[SPEAKER_01] A sad dobivamo neke informacije da su pogledali neku kontraofanzivnu, ali ja više nikom ne.
[SPEAKER_00] Zalenskom baš ne, taj rat je, ja sam odmah rekao to ne, ljudi neće to završiti za tjedan, to će trajati četiri godine koji svaki takav rat traje sad i dulje i nema rješenja na vidiku i velim, Europa je propustila reagirati onog trenutka kada je krim dvije tisuće četrnaest okupiran znači trebalo je tu povući jasnu crtu vladimire ne možeš okupirati državu za koju si sam za koju je sama rusija potpisala da jamči njezin teritorijalni integritet u zamjenu za odricanje od nuklearnog oružja.
[SPEAKER_00] To su jamčile Velika Britanija i Francuska i tko još.
[SPEAKER_00] Pa valjda ako ste dali jamstvo onda valjda stojite iza svoje riječi.
[SPEAKER_00] Oni nisu stali iza svoje riječi, Europa nije stala iza svoje riječi.
[SPEAKER_00] I sad nas košta pomalo.
[SPEAKER_00] Nego bilo pa valjda neće ići dalje.
[SPEAKER_00] Pa hoće, naravno da hoće, ako mu je prošlo to, proći ćemo i dalje.
[SPEAKER_00] Trebalo je znači Putin tu odmah zaustaviti na Krimu.
[SPEAKER_00] Da, meni je jasno da Krim nikad nije bio dio Ukrajine do pedesetih kada im ga je poklonio bez nekog vidljivog razloga Hruščuk.
[SPEAKER_00] Da tamo nema Ukrajinaca, da su tamo samo Rusiji i da je to Rusijima od strašne strateške važnosti zbog izlaza na Crnomore, zbog Crnomorske flote, zbog svega, to meni je jasno.
[SPEAKER_00] Ali to se ne može, ne može to pravdati čin agresije.
[SPEAKER_00] Da, tu nema ustvari opravdanja.
[SPEAKER_00] Da, ne možete jednostavno ili se držimo zakona i međunarodnih nekih pravila, a to je da nećemo okupacijom rješavati stvari ili se nećemo držati, ali onda, ali onda zovaži sve, onda ćemo se mlatiti toljagama po glavi i onda nema problema da sutra Srbi pokušaju ne znam šta ili da mi uzmemo Zapadnu Hercegovinu ili da mi uzmemo, da ćemo rješavati stvari okupacijom, ok nema problema, se nitko ne buni hoćemo.
[SPEAKER_00] I prosječna neka ne znam, teško mi je reći, ali to je zapelo, taj rat je zapelo u ukrajinskom blatu, u raspučici one njihove, proljetnoj i jesenskoj i kakve već.
[SPEAKER_00] Kilometar vamo, kilometar tamo, ali mislim činjenica da je, da ljudi su skočili na onu ideju, ali sad kad je već dotle došlo, kažem trebalo je reagirati kad je Krim okupiran, ali sad smo došli do točke kad to više nije predmet razgovora.
[SPEAKER_00] Znači hoću reći, postoji faktor vremena, neke stvari možete u jednom trenutku jesu, u drugom trenutku, u ovom trenutku po meni više nije realno da Ukrajina više ikad dobije te krije.
[SPEAKER_00] Znači, mislim ako bi netko htio u ovom trenutku prekinuti rat to je pokušao Trump, čak je to pokušao na puno inteligentniji način nego ovu u Iranu.
[SPEAKER_00] On je namjerno podilazio Putinu, ljudi su govorili, ali on je Putin, ne, on je budala, on ne kuži, on kuži.
[SPEAKER_00] Ideja pregovora je bila ponuditi Putinu nešto da izađe, da može reći svom narodu, svim generalima, evo ja sam iz te priče izašao kao relativni pobjednik.
[SPEAKER_00] Pa ne, jer ne može jer ako vi ponizite Putina, ako vi kažete Putin nikad neće pristati na nekakav mir u kojem bi se on povukao kompletno iz Ukrajine, čak ni njegov nasljednik.
[SPEAKER_00] Naravno jer bi u tom slučaju ga generali smaknuli i narod bi ga smijenio jer on si to ne može jednostavno više priuštiti u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] Jednostavno ne može jer ne da ljudi ginuli bez veze nego ono jednostavno je stvar da on ne smije izaći iz priče kao apsolutni loser.
[SPEAKER_00] Ja mu to birača vam nikad neću oprostiti gubitništvo.
[SPEAKER_00] Da, ni samo birača čak i da nema izbora, čak i da je diktatura opet vam narod neće oprostiti gubitništvo i smaknut će ga na ovaj ili onaj način.
[SPEAKER_00] Završit ćete kao Sadam Husein.
[SPEAKER_00] HEP-a, jel?
[SPEAKER_00] I vi brat Muame.
[SPEAKER_00] Znači tu je Putinu Trump ponudio jedan ajmo reći častan izlaz iz rata kojeg je Putin odbio.
[SPEAKER_00] Tu sad imamo opet problem.
[SPEAKER_00] Mislim da je to čak bila dosta dobra inicijativa da se Putinu nešto da u zamjenu za to da on nešto da pa onda da bude ako ne Ukrajina cijela ali barem u Daytonu.
[SPEAKER_00] Da, ono, da, da, Daytona.
[SPEAKER_00] Ali velim obzirom da je Putin to odbio, bojim se da će ovo završiti.
[SPEAKER_00] Pitanje je kako, možda čak i nekakvim velikim ratom.
[SPEAKER_00] Što nije, ja ne bih isključio mogućnost, jer ovo se, znate, lako je reći Ukrajina je daleka zemlja o kojoj malo znamo i koja se ne treba ticati, to je rekao Chamberlain za Češku, jel?
[SPEAKER_01] Da, da, to smo i mi rekli, Vukovar je daleko, jel ne znam.
[SPEAKER_00] Ali je rekao ovo nije naš rat.
[SPEAKER_00] Da, ne.
[SPEAKER_00] Gospodin Hodjevac, puno hvala.
[SPEAKER_00] Hvala vama.
[SPEAKER_01] Ekipa pozdrav.